---
layout: post
title: 身为皇帝的太监
category: book
description: 太监是一种身体残疾，大多心理残疾的动物。如果偏偏这样的动物又是皇帝，那会是怎么样一个后果呢？
keywords: 皇帝,太监,毒害
---

太监有真正做过皇帝的吗？没有。皇帝有是太监的吗？答案也是没有！有身为皇帝，却和太监一样的吗，的确有！

太监是一种什么动物，也用不着解释。这两个字已经深入广大国人的心中。这种动物，身体是残疾，多大是心理也是残疾的。当然我无意贬低历史上少之又少的著名的“太监”。

他出身皇家，但不是法定的帝王的接班人，但由于异族入侵，太上皇的父亲，和皇帝哥哥，被敌人掠走。在这种乱世中，很不幸的一个苹果砸到了自己的头上。此哥们先是气愤，这个苹果不长眼，怎么砸在本王子的头上，片刻将这个苹果据为己有。然后一生的事情就是为了保卫这个无意的苹果！

这个苹果就是“皇位”。在没有得到皇位之前，此人表现一直正常，有时甚至还英勇。每当看到他以后的作为，禁不住的怀疑，他之前的英勇是真的吗？不过鉴于人是变化的选择“信了”。

## 成为太监的生理变化

这哥们是自宫的，至于为什么，绝对不是鉴于金国入侵，要修炼葵花宝鉴，报仇雪恨，事情的原委是这样的！

面对国土沦丧，父亲母亲，以及兄弟姊妹被掠走，过着奴隶的生活。这些对他来说不重要，他的任务就尽一切努力逃避。当金人撤走，他连回旧都，也就是他的家的勇气也没有，执意跑到扬州。不理睬反对的人，重用那些自认为好的人，甚至对一个亲自将他的父亲送到金营的禁军头领，没有降罪，反而升官。

逃跑到扬州以后，本来有好多机会，让整个朝廷重整旗鼓。而这哥们看到江南的美景，觉得享乐的时间到了。于是动用手中权力，收集江南美色，醉生忘死于酒色之中，歌舞升平，似乎到了人间天堂。而他愜心的宰相，金兵都快到长江边了，还为了不打扰主人的雅兴，将这个消息封锁。直到有一天，金兵已经到扬州最近的一个城池了，一个太监得到消息，让后慌慌张张的跑进了皇宫报告。据说这时此哥们正在忙于造人工作，听到这个事情后，在生理上变成了太监。

就这样无意中，完成了他人生的大事。本来是练葵花宝鉴的好时间，然而他追求不在于此。

## 残疾的太监心理

逃跑到杭州后，由于在人事处理上出现了问题，发生了苗刘兵变。被被迫退位。

如果这次退位，永远没有上位，不知道结果如何，宋朝的形式如何，这个很难设想。不过他幸运的事，他的祖宗给他培养了好多好臣子。在祖宗遗德的帮助下，勤王部队来，又一次上位了！

完颜宗弼搞搜山检海，还没有到镇江，他和几位亲信已经乘船如海了。在海上遇到了大风，被吹到了温州。饥寒交迫，被一个农家才吃饱了肚子。如果这哥们在海风中消亡又是什么结果呢？

完颜宗弼在镇江和健康相应吃到败仗，然后退兵走了。这哥们很快回到了杭州。先对陪他逃跑的人封官加爵。然后做着和平的美梦。甘愿的放弃了江北大片的土地。

一个特殊的人安然无恙的从金国回来了，成了他的亲信。于是开始实现了他的和平大计。什么国土，什么皇家尊严，什么祖宗遗业，他试之如浮云。他要的就是可以在杭州，哪怕临安也要好好的享乐。为了和平，他可以去国号，让土地，送金钱……

试想，如果他当时逃在一个海岛上，估计也就安心呆在哪里了。如果金国人说，你做儿子吧，估计他也会很乐意。

不过他的好意换来的又一次南征，而他仅仅说“金人不知礼仪”。此刻他的形象瞬间高大。金人是野蛮的、不知礼仪的，而他不是！说的轻松无比，好像一个老者对一个少不更事小孩一样。

他有很好的臣子，本于逃跑，结果金人却又失败了。但金人的战争失败没有什么，也许他们可以外交的手段，给这个太监和平。面对金人的“橄榄枝”。他无比兴奋，哪怕满朝反对，不还有一个切心人吗？这就够了。惬心人安排了一些假冒的百官走一下流程，就这样荣身为“江南国主”。每年还要接受不知礼仪的金国人的“授书礼”。这个没有什么，他有足够宽阔的胸怀。

为了达成和平，为了“孝道”——让自己的母亲回归（他的父亲已经死了，他的哥哥是绝对不能回来的），想尽办法，用尽阴谋，肢解军队，收回兵权。哪怕那个为他保护北大门将军已经隐居，也是和平的干扰，一定要置之于死地。

## 太监的生活

和平终于来了。他满足了！生活也该是变化的时间了。主子不允许更换宰相。此时的宰相已经权倾朝野。曾经两处属于外人禁地的“宫室”和“讲经阁”，被插入耳目，那个惬心人可以随意出入。

以后他私自见面，这哥们常在袖筒里藏一把匕首。他也明知这个用不上，但多少可以给他一点心理安慰。

一定要讨好那个曾经的惬心人，给他在最好的地段，修最豪华的房子，对他的亲戚朋友都需要倍加照顾。这样终于等到那个人死去。

不幸的金国又开始南征了！这次他明知没有希望了，抱着灭亡打算。偏偏金国内部出问题了，让他继续活了下去！

## 太监遗毒

他决定将皇位传给了养子。自己做太上皇。

儿子是一个好儿子，有一腔抱负，有一股骄傲的血脉，当然这个绝对不是他的。儿子要北伐，他百般阻挠。儿子需要钱治理国家，他不停的索要据为己有。儿子搞经济，曾禁止私人造酒，他就开酒坊，并请儿子品尝。孝顺的儿子对这一切只有忍着，依着他。在这个好儿子心目中要“孝道”。

听信一个道士之言，选了一个孙媳妇。这个孙媳妇毒辣无比，最后搞疯自己的丈夫，不给婆婆、公公、以及太皇后一点颜面！

这哥们居然活了83岁，是他们家族最长寿的人。我想这哥们也许并不是长寿，而是已经成妖了！