---
layout: post
title: 随想录——谈谈追求
category: jottings
description: “君王枉把平陈业，换得雷塘数亩田。”政治家之追求也。“长陵亦是闲邱陇，异日谁知与仲多?”恒古之追求也。
keywords: 追求,价值，意义
--- 

##序
若水君，近日若有所思。格物数年，难识物之志；奔波于尘嚣之中，不能大隐于市；戚戚于贫贱之间，不能从容处世；于似乎，思索追求之意义，闲言碎语成此篇。
##谈点追求
君如是：朝九晚六匆匆过，两点一线来来回，日复一日碌碌度，一日三餐茫茫来；春桃换李心不放，白雪皑皑亦平常；栖栖遑遑奔波苦，麻麻木木无所为。君莫见：[当年明月](http://baike.baidu.com/view/259861.htm)喝茶看史书，看到深处一声吼，写尽“明朝那些事”；[唐家三少](http://baike.baidu.com/view/102795.htm)宅家中，闲来无事写小说，无意造就身百万；喜欢画画的[王卯卯](http://baike.baidu.com/view/1100978.htm)，无意创造“兔斯基”……类似之例子，数不胜数。君何曾想，该追求点什么？不是为了生活，不是为赚钱，只是为了兴趣，只是为了给自己一个心灵的寄托……
##衡量追求 
在一千多年前有一个这样的人：自己吃不饱饭，在某种程度上靠朋友周济过日；四处飘泊，甚至致妻儿失散，租不起房子，只能自食其力打一间小草棚，无奈天气恶劣，茅草被大风卷走，自己一边抢修，一边还被几个小孩子欺负。这个放在现代社会及其不成功的人，却喊出一句大话“希望有千万间大房子，让天下贫苦的百姓住”。用现在的眼光看，这人一定是疯了，精神受到严重的刺激，不然一定不会SB到这种情况。 

他的追求被他同时代的人理解吗？应该也不会理解，不然不会落魄到这种程度。但是正式因为他的这种追求，成就了他诗的精神。	

同样在一千多年前，有一寺庙一位年轻的和尚，觉得目前的佛法对好多问题争执不下，自己要到佛的发源地学习。当时留学不普遍，旅游不盛行，由于边境战争，不能出境；通往天国是一条凶险的路。没有人支持他，包括也是和尚的哥哥。哥哥认为佛法认为一切皆空，想不通自己的弟弟为什么这么的执着。然而这个“走火入魔”的年轻沙弥执着的上路了，其后历程九死一生，最后求的真经回国。	

在500年出生于书香门第的一考生由于受[唐伯虎](http://baike.baidu.com/subview/7416/6825980.htm)科场舞弊案影响，厌倦了仕途。因而也没有让自己的儿子参加科考。该儿子长大成人后，主业游山玩水。那个时代旅游不时髦，治安也不怎么好，在没有旅游职业的时代走遍了名山大川，曾三次遭遇强盗，四次绝粮，因为不走寻常路，也付出了不寻常的代价。

当然主流社会不会理解他，他也没有解释任何。直到他走到生命的尽头，对病榻前的儿子说了这样一段话“汉时张骞出使西域，得到国家的支持；郑和下西洋也得到国家支持；而自己用一己之力游历天下的大好河山。”然后安详去往天国。	
##恒古追求 
**凡富贵之子，慷慨得志之徒，时代之宠儿，大众之偶像，风光一世，影响一时；在其时代，士人莫不望其项背，俗子莫不牵丝攀藤；其时过也，大多淹没于黄土中，不足道也！** 

蒲松龄写好了《聊斋志异》苦于无法发表。为了扩大影响力只好找一个做官的亲戚高珩为他作序。现如今，知道高珩的人都是通过《聊斋志异》。而好多百科上对高珩的介绍都是从《聊斋志异》入手。  

于谦在受命于危难之际，扶大厦于将倾，延明朝之国祚。历史功德榜上有浓重一笔，然后世之人知之者不广。于少保后几十年，一少不更事之青年喊出了要做圣贤。苦苦的追求曾有“今天格一竹，明天格一竹”看似荒唐的格物；大难之后龙场悟道，喊出了“心既是理、知行合一、致良知”影响一时，风靡至今。 

**政治家之追求：“君王枉把平陈业，换得雷塘数亩田。”。“长陵亦是闲邱陇，异日谁知与仲多?”恒古之追求也。**

##跋
写到深处若水君若有体会，既是万古之功业，平陈之大际，亦淹没于历史长河之中。且夫我之弱小，知识之鄙陋，力量之单薄，何必迎合社会之追求？从心理，致良知，做己能为之事，乃此辈之追求！

