---
layout: post
title: 《伟大的博弈》读后感
category: book
description: 读书期间零碎的做了不少笔记，大多是书中的摘句，还有对特定事件的理解，在读完之际，打算对全书做一个总结。当然不是总结书如何,而是梳理对我的启示和我的一些认。
keywords: 读后感,启示,认识
---

这是一本写华尔街的发展史，也是写美国经济史发展史的书，以时间为顺序，结合特定的事件，语言生动，尽管对金融和股票有好多不懂，但读起来丝毫没有枯燥的感。

读书期间零碎的做了不少笔记，大多是书中的摘句，还有对特定事件的理解。在读完之际，打算对全书做一个总结。当然不是总结书如何(*水平还不够*)而是梳理对我的启示和我的一些认识。

##经济制度决定上层建筑

**先有华尔街，后有美国。先有这种商业模式，后有美国的制度。**

书从纽约发展讲起，纽约先前为荷兰殖民地，因而有了荷兰人自由经商的传统，结合纽约天然条件，纽约成为世界上最优良的港口。荷兰战败，列为英属后，商人的传统得以延续。**华尔街**(**Wall Street**)在独立战争中，以及南北战争中都发挥了巨大的作用。例如独立战争中的爱国债券，以及南北战争即时调整黄金的涨幅。在美国独立后，华尔街发展受到开国领袖不同派系的影响，杰斐逊主义对华尔街的影响很深远，导致了华尔街几百年的发展波澜起伏。政府的放任在某种程度上给予他们自由发展，在某种程度表现了政府在监管上无力。华尔街的强大丰富了美国的经济发展模式。

伊利运河开通，直接带动了美国东部和五大湖地区的发展。这个时期正是运河股票高涨，华尔街出现各种玩家。资本和市场的机遇往往取决一个大环境。而后来铁路的发展，华尔街为修建铁路筹备了很多资金，这个时期资本推动了市场发展。后来这种例子数不胜数。随着纳斯达克发展，为科技注入新能量。

在各种时期，都会有各种各样的投机，玩的一次比一次大，影响一次比一次深远。这一点美国政府在监管上的分歧，以及前期的腐败，还有政府在某些方面无能为力所致。富有理想主义情怀的西奥多-罗斯福总统试图改变经济模式，但在经济危机面前只能求助于强大的摩根。

##人性

华尔街玩的是资本游戏。因而不管什么时期，都会有人因为利益铤而走险。随着市场壮大，投机的难度越来越大，但是阻碍不了人们对利益追逐，因而投机手段越来越高。投机过程既有负面的，也有对市场正面的驱动。比如说美林公司的出现，以及证券分析的发展，这些都是利益追求的衍生品，但是推动了整个行业。

这个过程中华尔街出现了形形色色各种的人，既有纯属利益的追逐者，对市场而言这些人是可恶的，但是在某种程度上不关乎卑鄙；也有如同摩根那样贵族气质的人，当然这种人是伟大的。伟大与卑鄙之间，都是人性淋漓尽致的表现。

##启示 

西方商业的发展早于东方将近一个世纪。或许与我们的小农经济有很大关系。当清兵入关，努力的学习着汉文化，用不自信的理念统治辽阔的帝国时，美国正发生着天翻地覆的变化。欧洲殖民者在北美的土地上用他们的商业经验，一直努力着**最大化的获取利益**。不同文化的碰撞，他们擦出火花创造了美利坚。他们有先进的理念，同时没有多少传统的包袱，他们在这片神奇的土地上尽情的发挥着自由的思想。这些先决条件注定了美国的与众不同。

**回顾我们**：在当今世界高度信息化的今天，我们即可以利用信息带给我们的巨大价值，而又需要花心思平衡传统的差异。市场没有被教育，就没有多少深刻认识。中国的金融市场，起初就有监管，但在复杂的人性面前，任何监管只是一种手段，腐败还是不断发生。这种问题也许不仅仅是制度问题。一是**人性**，这一点世界各地都是一样的；另一点是**市场的教育度**；当市场教育度没上去，唤起不了人们对规则的认可和遵从。

##我

由于金融知识的匮乏，这本书好多地方读的不怎么懂，理解有局限。也仍然让我无论从金融上，对美国的发展上有了一定理解。同时勾起了我对金融的好奇，对美国史的兴趣。每当读关于某一个国相关的书，都会情不自禁的做对比，竖向上在每个时期维度上对比，横向上做特定的对比。寻找着某些原因，也寻找着某些趋势，在短期内这些对于我个人发展没有直接的收益，仍然乐不此疲的收集着这些**点**，乐在其中。
