---
layout: post
title: 悲剧的三国名将赵子龙	
category: jottings
description: 在民间传说中赵子龙是常胜将军，尤其武略上甚至超越关张，是蜀汉最重要的人物之一。然而真实的历史却不是这样的。这并不是历史的悲剧，的确是赵云个人的悲剧。
keywords: 职业,规划，行动
--- 

说起赵云，好多人都能像说评说一样随口来上几段『常山赵子龙，大战长坂坡……』。同时会加上『常胜将军』、『五虎上将』等标签。不过这些都是《三国演义》中的。真实的赵云终其一生，未独自带兵参加过几次战役，而官职更不能和关张马超黄忠相提并论，最多和魏延平级，那都是很久以后的事情了。

是赵云能力有限，没有功绩吗？带着这种疑问搜寻了好多历史片段。

在『三国演义』中诸葛亮出场后，有三场战役，被称为『三把火』。其中一把是火烧博望坡。真实的事件是刘备和夏侯惇战于博望，在这次战役中，赵云生擒夏侯兰。并将敌将『夏侯兰』推荐给刘备做了军正。

至大战长坂坡，没有小说中的那么威风八面，至少是大功一件。当时刘备『弃妻子南走』（*应该是南逃*），赵云救了后主和甘夫人（*刘备的老婆*）。断后追随刘备大军汇合。

刘备取西川，在雒城(今广汉)遭到刘璋儿子刘循的强烈阻击，一年之内被困不前。这期间从荆州调动诸葛亮、张飞、赵云，协同攻打雒城。诸葛亮兵分兵两路（诸葛张飞走北线，途径宜昌，达州、重庆，先和刘备汇合）。其中一路就是赵云，这一次是他为数不多独自指挥。当然是出色的完成任务，但没有像另一路张飞那样有好多传奇故事。

汉中之战，赵云和黄忠劫粮，黄忠逾期不回，赵云以十骑出围，遭遇到曹操大军，赵云用疑兵，迫使曹操撤军，而后追击曹军至汉水。此战后刘备曾说『子龙一身是胆』。

仅这几个片段看，赵云的功绩并不比关张逊色多少。这也许是《三国志》将赵云和关羽、张飞、马超、黄忠列为一传的原因。

尽管有如此功绩，在小小的蜀汉，赵云即没有做过统兵先锋，也未做做过封疆大吏。为什么呢？看赵云的升迁过程，先为牙门将军，再到翊军将军，刘备称帝后为中护军，征南将军（刘备死后另说）。这些头衔，有一个共同的特征都是护卫性质的。在《三国演义》中，赵云经常作为刘备一个保镖，刘备去江东从头到尾都是赵云护卫，在某种程度上基于赵云历史职务。

『蜀中无大将廖化作先锋』，蜀中缺少人才，几乎是人人皆知的事情。为什么留着赵云不用呢？这件事让好多人费解。当然砖家已经有好几车的公论。作为一个历史爱好者，感慨几句，试图寻找一下其中的原因。

《三国志》记载，刘备入川时曾说『以云严重，必能整齐，特任掌内事』。大意是赵云严谨，一定能做好护卫工作。大概这个时间刘备已经给赵云贴上一个标签，这种人适合做『护卫』。加之赵云先从公孙瓒，后才追随刘备，在重大事件上，刘备优先考虑的肯定是关张。赵云本身性格同三国时武将比有点不合大流。比如说刘备得益州，准备将成都中屋舍和外围的桑田分赐诸将，这个时间赵云却说『霍去病以匈奴未灭，无用家为，今国贼非但匈奴，未可求安也。须天下都定，各反桑梓，归耕本土，乃其宜耳。』尽管刘备采纳了这个建议，但这并不是纷争时代武将们要想的。当关羽身死后，刘备大怒，准备东伐孙吴。赵云却说『国贼是曹操，非孙权也，且先灭魏，则吴自服』。这次谏言，在后世看极富有战略眼光，可是在当时刘备心中呢，在当时国家战略面前呢？我并没有小看刘备的胸怀，但是赵云的谏言至少和刘备大局战略是不一致的。

在多方因素上说：赵云在亲疏上不如关张，在家世背景和少数民族关系上不如马超，在所牵扯的利益集团层面上不如黄忠，在军中并没有维护武将集团的利益，在当局的战略中，不合趋势。这种人想升迁，确实是难。

蜀汉本来不大，除去关张、马超、魏延后，赵云似乎只能留在成都做护卫军了。这就是赵云的悲剧，一身是胆，武功计略，不亚于关张等人，然而武不能领兵打仗，谋不比当局重用。也许在刘备心中，很早就给赵云一个定位，『一身是胆』应该是武艺不错，行事谨慎，那你就适合做护卫军了。至于谋略，刘备是不可能没有看到的，有些可以用，有些并不和当时战略一致。这些在后世看来属于赵云的加分项目，在刘备看，这些并不足以给赵云加分到胜任一个更重要的职位。

在这个社会上每个人都被无形中贴上好多标签。在职场上，每个人也都会被老板或者上司定位，这种定位往往决定了职场的发展。如果你某一方面在老板眼中略显突出，而以这个标签给你定位，强如赵云在几十年的职业生涯中，空有一身武略，只能环顾成都周围。后来在诸葛亮北伐中出师，尽管在街亭之战中，断后保住主力军，但作为老将还得背锅，将一生最高的军衔『镇东将军』，贬为镇军将军。

试想蜀国和魏国一样大，会给赵云一个什么职务呢，会是封疆大吏吗？试想如果赵云可以和现在一样自由的换工作，跳槽到魏国，或者吴国，会是什么情况呢？历史不能假设，似乎只有在罗贯中的笔下演义一番，才把赵云变成一个蜀汉很重要人物。假如赵云看到，他也许会笑着说老子本来就应该是这样的，也许还会念叨着说汉中本应该是我把守啊！