---
layout: post
title: 2016年书单
category: book
description: 写于 2016 年的每个时期，总结与 2017 年元旦。2016 年过去了，好多事情还得延续，比如没有读完的书。
keywords: 读书,2016,书单
---

2016年仍然很忙，仍然没有固定的阅读时间。大部分阅读是在上下班的路。

 ### 硅谷之谜 

吴军博士的书，号称《浪潮之巅》的姊妹篇。作为技术人员对硅谷总有种特殊的情怀。讲硅谷的书很多，这本书区别大概在于讲了硅谷的方方面面，环境、人文、文化等。

###  辜鸿铭讲论语

这本书是翻译给外国人看的，好多语句的解释直接用欧洲社会的方式。比如将祭祀，解释为宗教场所。将中国古代人用西方的具有代表性人做对比说相当于某某，有些解释中直接引用西方的文学作品。即用西方的思维讲中国的论语。同时加叙对当时社会、文学的思考，有对中国的反思，也有对欧洲的批判。

###  短歌集

这是一本有意思的书，出自于一个歌手，内容很像歌词。尤其『断章』那部分，一段段的碎语，轻松幽默略显调皮。

### 大话数据结构

之前看数据结构，感觉很抽象，就是云里雾里。从校门出来这么多年了。今天看《大话数据结构》对好多概念感觉好懂许多。

### Redis 入门指南

那段时间工作中需要，就看了这本书。还买了另一本《Redis设计与实现》，不过没有看完。

### 联盟-互联网时代的人才变革

这本书赞誉很高，看前几章比较乏味。整体就讲一个新的雇佣和人才理念。

### 围炉夜话

点评一下：《围炉夜话》是清代人的微博。前几月的张晓龙在饭否的微博被好事者翻出来，在网上热传，可想而知，王永彬的《围炉夜话》也必是被好事着传播，而至今享有盛名。

### C#并发编程经典实例

全书基于 **.NET** 框架提供的做介绍，基本上概括了市面上流向的方式。

### 心经禅解

初读没有感觉，似乎讲的太繁琐。本书根据净慧法师讲稿收集，有些内容反复的说。然后将各个译本的《心经》都看了一遍，反过来看，之前的感觉没有了。

### 绿皮火车

这本书买了好久了，但没有完全看完。看完了钟立风的《短歌集》，想起我书架上还躺着另一位民谣歌手的书。

《绿皮火车》分为路、歌、人三部分。柴静的续写的很好，在某种程度上给此书贴金不少。书的内容就是听老周讲故事。柴静说周云蓬最大的特点就是诚实，书中的故事确实给人以真实。

### 图解心经

又看图解系列。图解系列有一个特征就是语句繁琐，更有一个特征图片精美，有一个好处就是比较适合入门。因而这本书也很符合我的口味，对《心经》的结构，以及佛经的结构，流程清楚了不少。

### 每天读一点时间简史

这是一本科普书籍，即是高深的霍金也是作为科普而写。但是本书读起来还是有点枯燥，没有多少趣味性。结构连接上，基本没有多少延续性。不过作为科普，如果这方面不怎么了解的话，会得到不少科普知识。

### 海涅抒情诗选 

那夜一人独居。通过查一句海涅的名言，看到了一首海涅的诗。早知道海涅是一个诗人但几乎没有读过他的诗。在多看上找他的书，发现了这本诗集。在深夜窗前，一口气翻完了这本书。诗是需要反复的读，这夜读的肯定不够。用一句诗『为你留下的如此之多，世界仍然这般美丽！一切一切，只要你喜欢』。读的不够可以再读，那天我想寻求美丽的意境，然后在翻开海涅的诗篇。


### 大秦帝国
之前看电视剧看过几集，属于历史剧。虽然是小说，好多事件还是按照历史场景而来。多看上买了全本。18本，断断续续看完了 16 本，还有2本正在看。

点评：好书，是小说，是历史小说。作者把历史写成小说是为了更好的表达历史。

### 中国的道教

一直对『道家』这个本土宗教有一种好奇。想了解它的起源，理论基础，要解决的问题等。查阅过网上的资料，想看一本书有一个系统性的认识。于是乎发现了这本书。

### OBJECTIVE-C编程

刚开始学习 IOS 那会读过这本书。转眼已经两年多了。这两年多时间内，断断续续做过一段时间 IOS 开发，没有持续的实践过。之前的内容忘的差不多了。重读如同新读一样。尤其书的第二部分《如何编程》主要讲 C 语言。在现代语言中，C 是比较接近底层的，里边涉及到开辟地址、寻址、内存、处理器和数据结构可以牢牢的结合起来，便于理解计算机的本质。

### Android开发精要

在 Android 的系统懵懂期曾经尝试学习过 Android，但最后阴差阳错的走上IOS  道路。最近开发APP，利用地铁时间看完了这本书。对 Android 的组件模式有一定的了解。和 IOS 的做对比，Android 的可定制性真强大。此外看到好多 Android 的底层处理都是基于开源的库，作为一个开源系统，也是架设在各种开源代码的基础之上。

### 证明与反驳：数学发现的逻辑

很久没有看过数学相关的书籍了。看这本书的简介，基于对话形式的故事性讲述，这种介绍给我一种很易懂的感觉。但读起来未必，当我的思路不能跟上对话的思路，对提到的各种证明方式不理解的情况，读起来很枯燥，好几次都想放弃。在这种坚持与放弃之间，最后读完了。

### Xcode的江湖录

这本书我仅仅看了试读的章节，不过这本书的试读章节的内容足够的多，接近总页数的三之二。不知道什么时间朴实的技术人员也开始了这种浮躁的文风，各种武侠故事，各种啰嗦的表述，估计作者觉得很好玩，但是我不喜欢。收获是有的，但不多。这些知识点，以及这种文风，作为连载的博客，估计是好玩的，但写成书，就有点矫揉造作。

### 呐喊 

一直想重读一下鲁迅的文章，不是为回顾，只为了在我忘却曾经教科式的解读后，看看自己有多少见解。重读读《呐喊》仅仅序言就将我吸引住了，那种语言风格，很鲁迅，也很独特。『呐喊』是小说集，用作者话说只是在一个窒息的铁房子中，挣扎的呐喊几声。

### 看那这人 

一直想读尼采的书，这本是尼采自己介绍自己作品的。尼采的思维跳跃、开放，在读的过程中需要时刻保持高度的注意力，稍有不慎，前后内容会错接。他的文章似乎在证明一个他说的命题，也许这正是尼采是哲学家而不是文学家的原因吧。

### 教育七律

之前看过两章，也就是两律。这次买了全本，将七律全部看完。对我而言，这 7 律把我并未思考的问题做看归纳。每一律内容简单的划分为：注意事项、和注意事项的说明。鉴于这种写作手法，这个书读起来并不生动。

### 第五项修炼

这是一本管理学的书。很早听说这本书，但是一直没有读。这本书似乎太繁琐了，频繁的引用他人的话，内容的链接上总感觉不怎么顺畅，也许是翻译的原因，我不知道。倘若你稍不经意，就会错过不错的内容，还得回过去看。就这样，我在纠结中看完了这本书。

附录是全书的总结，如果要速读，那就看附录就行。不但内容高度总结，还有各种示意图。

### 好学的 Object-C 

断断续续的做 IOS 开发，对 Object-C  始终没有系统的学习过。在多看上看到这本书。看了一章，基本是语言的介绍和编辑器的介绍，感觉是写给出初学者的。 不过深入后，这种感觉没有了。第二部分《更多特性》写的很不错。《高级主题》部分『线程』部分写的深入浅出。



### 软技能- 代码之外的生存指南

这本书前言的很多，序很长，当然赞誉也很多。书还没有看完，不过内容很接地气。



### 总结

写于 2016 年的每个时期，总结与 2017 年元旦。2016 年过去了，好多事情还得延续，比如没有读完的书。

