---
layout: post
title: 再见了，2016 ！	
category: jottings
description: 我所知道的，对于刚刚过去的一年，似乎有好多值得记忆。而在好多年后，某一年如果发生过一件重要的事情，那一年便可以记忆。如果某一年平平淡淡，那一年也许和某些年一起记着某些年。生活大抵如此。
keywords: 安慰,搬砖，继续
--- 

2016年已经过去。这几天总有一个声音在默默的告诉我，该为2016写点什么。好几次，我都说『没』。

我所知道的，对于刚刚过去的一年，似乎有好多值得记忆。而在好多年后，某一年如果发生过一件重要的事情，那一年便可以记忆。如果某一年平平淡淡，那一年也许和某些年一起记着某些年。生活大抵如此。

九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。在理论上每一年都可以使九尺之台，高一点。然而在如今分工明细的社会，是在修建『九尺之台』，也许修建了好几个。但由于分工所在，如果是搬砖的，大概得长时间的搬砖，即使想去尝试砌墙，那也是很难的事情。

为什么呢？一直在搬砖，所以搬砖才最专业。自己也拿搬砖做为生存技能。所有因果相连，搬砖的那就好好搬砖。

也许西方分工细化比较早，留着这样一个故事：

> 在烈日炎炎的午后，一群人在汗流浃背地搬砖。 于是他上前询问：『你们在干什么？』第一个人没好气地回答：『你看不出啊，我这不是服苦役——搬砖吗？』第二个比较平和，想了想说：『我在砌墙啊。』第三个人脸上有祥和的神气，他看看眼前的砖，骄傲地说：『你在问我吗？我在盖一座教堂。』

这个故事有好多种解读。其中流传比较多的这样描述三类人：第一个是悲观主义，把工作看作苦役；第二个有职业态度，但是没有更高的追求；第三个则有着理想主义情怀。

一个故事被权威解释了，也许就应该是这样的。事实是这样吗？在好多时候，这个三类也许就是一个人。当被老板灌了好多鸡汤，开始搬砖的时间就充满了理想主义；干着干着，只关注了手头事情，这个时间起主导作用的就是职业态度；而发生不顺利，工作中曲折时，好多人往往会有抱怨之类，便表现为第一类人。

好多书，好多话，都至少让我们做为第二类人，在自己职位上好好的搬砖，这是一个大家都喜欢看到的。尽管好多成功学，让人怎么怎么上进，前提还是给你说，先『好好搬砖』。

这也是成功学比较迎合大众的原因。即给予了你渴望上进的鸡汤，有给予了别人让你踏实的结果。大师的话语，就是让你心怀希望，又让你老老实实搬砖。

问大师：『我这几年一直搬砖，我怎么进步』，大师告诉我，你搬砖比较努力，一定会有进步的。当我说大师，某某现在不搬砖了。大师一定对我说，他是搬砖搬的比较好，现在升职。同是大师又说人的条件不一样，要和自己比，今年和去年比。

忘记了这些年比没有比，好多年我坚信着大师的话。某一年我看到一个比我晚搬几年砖的工友，他在造砖界混的不错时。第一声叹息人家天赋好。良久之后，我似乎恍然大悟，大师对我的话，其实只是给我的安慰。

可以和别人不比，但是我终究在这个社会化的环境中生存。社会化的环境，就有竞争。和我竞争的不是去年的我，而是大众。我他妈的比去年进步了又如何呢？

现在努努力力的搬砖，几年后，取代我的也许已经不是更年轻的搬砖者，而是机器。

生活如此残酷，没有必要再相信自我安慰的话语。但是我们的生活中需要安慰。

当我在搬砖界数年，还没有成为搬砖专家而苦恼时。看到一本书《搬砖者——软技能》。职业篇有一个观点：让自己成为专业人士。对，是『专业人士』，而不是专家。看了他写的专业人士的几点素质，似乎我基本具备，我又一次被安慰。

前几天在朋友圈好多同界朋友都在转发，一篇搬砖界比较著名的文章《搬砖人的发展之路》，其中有一个观点，搬砖一定时间后一定得显现出『LeaderShip』。他还强调 LeaderShip 不是一个职位，而是一个特征。我似乎又被安慰了。

2016年很忙，除了搬砖还有好多事情。如今觉得前几年愉快的搬砖也是一件幸福的事情。似乎人生好多决定都要在这几年做出来。好多时候做不出来，忧虑过，自我怀疑过，甚至于想听天由命……

那些年，我为能成为一个搬砖者而努力。这些年在搬砖时在三类人上反复。乐观过，但是没有看见过教堂。不过无论如何让自己职业一点，我是一个职业人。

这些年搬砖界发展很快。在快速发展的各种潮流中，出现了好多红利。曾多少次，觉得自己没有赶上时代，比如说某时代做个什么都可以赚钱等。在我搬砖生涯中，其实也经历了几个红利期，经历了有怎么呢？我还是抢不上。

试着总结，如何把握红利。于自身的条件，环境，平台都有很大关系。得出一个结论，能获取红利的人，其实没有红利也不会差，红利只是让他更成功。

普通人，似乎只有踏踏实实的搬砖…… 某一日看到《老鼠哲学》了。

《史记·李斯列传》有言：
> 年少时，为郡小吏，见吏舍厕中鼠，食不絜，近人犬，数惊恐之。斯入仓，观仓中鼠，食积粟，居大庑之下，不见人犬之忧。于是李斯乃叹曰：「人之贤不肖譬如鼠矣，在所自处耳！」。

用现在时尚话说，厕鼠不如仓鼠是平台所致。不过人选平台，远没有厕鼠跑到粮仓便成仓鼠那么容易。除了必备的自身条件，还有机遇，在某种程度上是运气。

说多了都是叹息，一切还在路上。生活如此残酷，即使明白了那些安慰的话，但还需要安慰。红利机遇如同幻境，在搬砖的路上，看到是运气，看不到就是江湖故事。

2016年过去，2017年继续，好好搬砖……