---
layout: post
title: 2017年书单
category: book
description: 要么读书,要么旅行,身体和灵魂总有一个在路上。这一年仍然很忙，自然没有时间去旅行，陪我在路上的也只有书
keywords: 读书,2017,书单
---

要么读书,要么旅行,身体和灵魂总有一个在路上。这一年仍然很忙，自然没有时间去旅行，陪我在路上的也只有书。

### 大秦帝国

这本书也出现在上一年的书单中。全套 6 部 18 册 433 万多字，平均每晚看半小时，共看到10个月。长篇宏伟巨著，有别于其他小说，作者是利用小说的笔法来写历史。把历史的缺失，用小说虚构补充，还原秦帝国历程。

### 微信小程序入门指南

全书共7章，前六章主要介绍类：什么是小程序员；小程序会带给我们什么;上手案例；以及如何注册；如何审核等。最后一章，通过一个商城走一个大体开发过程。

点评：这一年过去了，小程序还是没有达到刚出来大多人描述的样子。

### 高效能程序员的修炼

之前看过 Jeff Atwood 一些的文章，有翻译的，也有从 Coding Horror 网站上看的。这本书是他之前精华文章的集合。书的结构组织很好，阅读一起来一气呵成。全书12章，涉及到技术方面也就是4章，其他更多是技术和人文的结合。作者说他对软件开发过程中的人文因素比较感兴趣，也是重复的提现。

读本书感触极深。有一些方法直接用在工作之中。比如年初招聘时对面试题的尺度掌握的不好，作者说对于面试者，首先要通过几个 `hello world`  的问题。直接拿其中一个题目，修改了原有的笔试题，结果好多人仍然完成不了。从此这个题目成为我判断面试者是否可以一谈的标准。

### 图解HTTP

年前和某技术总监一次交流，聊到了 HTTP协议，其中他提到 HTTP 数据传输中分割传输，当时我分割这一块理解不够。书架上一直陈放着《HTTP权威指南》没有翻开过。下决心看 HTTP协议，先挑了一本相对简单的图解入门。

看完后写了读后感《我所认识的 HTTP》。

### 古诗源

北京的 2 月来了一场雪，晚上 11 点多回家，灯光和雪光相映，此情此景，想用几句诗句形容。当时想起的唯有「风雪夜归人」。第二天在多看书城上看到限免《古诗源》。

作者沈德潜认为「唐诗如大海，而唐之前就是河流和小溪，小溪又发乎于大山。」小溪自然有小溪的优美，这个汇聚的过程是漫长，经历不同时代，杰出诗人不断推进，集大成到了唐朝。

### 思考致富

高考后的暑假，看了拿破仑-希尔《成功的资本》对当时受伤的心灵给了好多补寄。多年后仍然没有成功。如何致富则成为首要目标。前段时间看《软技能》，在理财一章也提到《思考致富》，于是抛弃了鸡汤说的观念，抽时间读了这本经典。

作者说：

> 有些人也会读这本书，但他们不会相信一个人可以通过思考致富。他们没有办法从富人的角度思考问题，因为他们的思维习惯已经沉浸在贫穷、渴望、失败和挫折中。

作者说：

> 如果你认为，一个人只要通过辛勤和诚实的工作就一定会获得财富的话，那么请打消这个念头！

### 思考的乐趣

这是王小波的杂文集，读起来如同听单口相声。当然这话只是我的理解，有点肤浅。他的思考用好多看似诙谐的语言表述，如果思考了会觉得这个事情很大，如果不思考，会觉得搞笑。当思想高度集中，在思考时，就在体验思考的乐趣。无聊的时间，就如同听单口相声了。

杂文在某种程度上是时代的产物。就时代而言，通过年份而划分时代显然是有问题的。因而王小波某些自嘲现在仍然很新鲜，再说了他也没有什么阶级斗争。

### 北大批判

13 年读过一章，当时并没有买全本。好长时间内困惑：大学是什么，该学什么？以及语文该怎么学习。有时间若有答案，又被后来的反思推翻。这本书名为「北大批判」但并不是仅仅说北大怎么了，而是说中国的教育。

### TypeScript 手册

想学 typescript 好久了 ，一直没有行动。随着我们 Web 端业务的复杂，出现了好多问题。我们探讨改进，以及通过什么的方式提高效率。比如 js 中方法的参数验证，我一直比较喜欢 ASP.NET 中的 Model 验证，想用类似的思想，在  js 上做实现。读这本书利用 TypeScript 改进目前项目，有收获，但没有实践。

### ES6标准入门

之前看过 WEB 版本，并没有在意。似乎觉得 ES6 离我还很远。最近看一些开源项目发现好多已经开始用 ES6。 和 TypeScript 比较，以及如何和在现有的业务使用，这年头 js 发展太快了。

### 网络是怎样连接的

前段时间看了「图解HTTP」,打算再看「图解TCP」发 现了这本书，很好的将这两者都结合起来了。书中好多内容是大学时期网络课程中学习过，再次看亲切了好多。从浏览器中发个请求，到服务器，再回到浏览器，这个过程在网络的世界中经历很多，涉及的知识点也很多，本书深入浅出，环环相扣。

### 诗经现场

曾在腾讯大家上看到流沙河讲《诗经》视频。本书是全部讲稿汇编。全书均为繁体字。初读还有点难度，不过随着内容深入繁体字的难度就不存在了。书的讲解方式不同于其他《诗经》著作，先用散文话的语言还原现场，然后给出诗的内容。内容讲解很少，主要是还原现场，和情景的描述。

### 红楼梦

曾经断断续续的看过，都没有看完。那个时间看是冲着名气，主要看故事。就故事性而言，红楼梦肯定没有武侠小说精彩。

重读感触大增，开始揣摩每一个细节，在文字中勾画大观园，对不同人物有了一定的理解。感慨自然也多了。

开篇第一回，曹雪芹就表明，他在写本书书已经自信的认为这本书可以超越之前所有了。『半生潦倒，编述一集，亿告天下』同时他又说『我虽不学无文，又妨用假语村言敷衍出来，亦可以是闺阁昭传』。如今是广泛流传，这种名著，不多读几篇，在好多场景下都会觉得少点什么。

### 硅谷的革命-成就苹果公司的疯狂往事

这本书写苹果系统 mactionsh 开发历程。类似的书看过 Windows 开发历程的《观止》。

通过本书了解 mactionsh  前期历程，在某种程度上是认识其中的开发人员。这些顶级人，有着不同的喜好，在诙谐幽默中跳跃着他们思想。

### JavaScript 语言精髓与编程实践

12年买过纸质版。当时硬着头皮看，也没有坚持看完，水平不够理解起来挺困难。几年过去了对 Javascript 的应用越来越多。如今重读，尤其原理介绍的章节启发很深，在深入的解读中，想到曾经以为很奇特的问题，都在这里找到了答案。

简评：读两遍是不够的。

### 三国志异

在知乎和公众号上看过张公子零星发的文章。本身对历史感兴趣的我，新书上架后，收入囊中。

作者说：

> 本书并无谈的上新知灼见之物。大概的内容，也无非是作者本人从一个《三国演义》爱好者向三国史爱好者过渡时，一点简单心得。

简评：内容不多，不逊色百家讲坛的「易中天品三国」。

## 总结

这一年读的书少于前几年，读书笔记做的也少了好多。简略总结，2018继续！