---
layout: post
title: 那些你需要的软技能
category: book
description: 不跟你开玩笑，这是我需要的「软技能」，既然写出了，你需要不需要，它就在这里。。
keywords: 职业,软技能,读书
---

题记：不跟你开玩笑，这是我需要的「软技能」，既然写出了，你需要不需要，它就在这里。

某一天在书城中闲逛，机缘巧合遇到了这本书《软技能：代码之外的生存指南》。对这个书名很感兴趣。市面上技术类的书基本都脱离不了谈代码， 「**代码之外的生存技巧**」是什么呢？

全书分为职业篇、自我营销篇、学习篇、生产力篇、理财篇、健身篇、精神 **7**  大篇，即是作者概括的软件行业人员所需要的软技能。这些软技能在好多层面上也适合其他行业。

## 职业篇

厄尔-南丁格尔说:「你所能犯的最大错误就是相信自己是在为别人工作。这样一来你对工作安全感已然全失。职业发展的驱动力一定是来自于个体本身。记住：工作是属于公司的，而职业生涯却属于你自己的。」

这句话在开篇，作者把要写内容找了一句名言做总结。这也是本书写作方式之一，每一篇开头总有一句名言作题语。

在社会上几乎每个人都对应一个职业，要有好的发展，就必须主动的管理自己的职业生涯。成功的人都不是偶然的，他们往往有明确的目标，为达成目标定制坚实可靠而又深思熟虑的计划，要做什么，什么时候做，以及如何 义无反顾。

在职业生涯中必须要做的第一要务：转变心态，从被一纸「卖身契」束缚的仆人转变为一名拥有自己生意的商人。好多人未必自己拥有生意，但不妨碍像企业一样思考。自己能提供一个什么样的产品和服务？集中精力成为一位专家，专门为特定类型的客户提供专业的整体性服务。思考未来，你的目标是什么？尽管未来有好多不确定性，目标一定要有，大目标并不需要那么的具体，但必须是足够清晰，能够让自己知道是在向它前进还是偏离。

以上是作者为职业确定的「**法**」，只有遵从这样范式，才可以自己管理职业生涯。而后结合前面的「法」，展开管理的「术」。

+ 人际交往能力远比你想象的重要

  这一章作者反复强调一个原则如何学习合理的「让」。我们古人比较讲究「忍」，在某种层面上是相通的。但这些并不能解决全部的问题，比如有些人你不管怎么样都无法相处。对这一类人统称为「**苛性碱**」,最好的方式是避开他们。特意推荐一本书《人性的弱点》，要不止一次的阅读。

+ 破解面试之道

  大体概括一下面试之道，可以简单的分为四个层次。**上道**你要去面试的公司用你的服务，或者你在他们从事的的领域有一定名气，他们早知道你；**中道**想办法和内部人士建立联系，能够得到内部推荐；**下道**你知道这个公司需要哪一类人，在需要的时间，寄去你的简历；**下下道**盲目的投一份简历。

+ 成为专业人士

  好多书都说如何几年后成为专家，当然能够成为专家的人是少数的。成为专业人士是一种心态，专业人士会严肃对待自己的责任和事业，愿意做出艰难的选择去做自己认为是正确的事情——往往要自己承担代价；有良好的习惯，坚守正道，尽量发挥自己的优点。

+ 创建你的第一个产品

  软件开发人员有创建一个产品得天独厚的优势(*也许作者也不了解其他行业才这样说*) 。既然有这个优势一定要尝试打造，需要确定产品、筛选受众，测试市场，不断改进，如果开始了这将是一条坎坷不断的路。

+ 假装自己能成功

  这并不是精神胜利法，而是要让我们诚实的评估自己，面对困境的心态如何，怎么样树立一种自信而不自负的心态。

+ 请勿陷入对技术的狂热

  这里说的狂热是一种宗教版的迷信，比如说信耶稣，就会攻击其他教派。好多技术人员往往有这种劣习。比如国内技术圈，`C++` 开发者瞧不起做 `java` 的，`Java` 从业的瞧不起` .NET` ,`.NET` 瞧不起搞前端的，依次类推。

## 自我营销篇

### 法

优秀的营销会将人们的需要或者期待与能够满足此愿望的产品或服务关联起来。所以，营销追求的是「实现价值在先，要求回报在后」。

### 术

作者说自我营销无非就是学习如何控制好自己传达的信息，塑造好自己的形象，扩展信息送达的人群。

+ 创建一个成功的博客

  博客是推销自己一种廉价又简单的方式。打造成功博客的最大秘诀有且仅有一个——持之以恒。作者强烈建议每周至少一篇的速度更新博客。以这个频率，你每年就会增加 25 篇博客。他居然敢肯定的说，如果你每天写一篇博客且坚持好几年，想不成功都难。持之以恒地坚持写作，坚持不懈地产生高质量的内容，基本上就成功。

+ 善用社交媒体

  简化人们联系你的方式，人们就会联系你。不要害怕主动邀请别人。每周把自己认为有用的信息整理一份锦集，放在社交网络上吸引关注。分享给关注者的内容 90% 应该是有价值的。制定一份社交媒体改进计划，确定哪些内容分享在不同的社交媒体上。

+ 演讲、报告和培训

  作为人类，我们拥有良好的适应能力。只要把一件事情重复足够多次，一定会客服恐惧，演讲起来轻车架熟。

+ 著书立说，吸引追随者

  别担心自己不擅长写作。现在写作能力不行，这并不打紧。要紧的是，你现在就开始写并坚持下去，随着时间的推移你的写作技能终将会得到提高。

### 势

「法」奠定基础，「术」实现的方式，只有加入「势」，才能很好的将前两个推行。自我营销的「势」就是**百折不挠，越挫越勇** 。

如果想通过自己的努力获得成功，你就必须不在乎别人怎么想。必须学会如何无惧自己被别人看作傻瓜。



## 学习篇 

这篇的「**法**」 如何自我教育。学会学习是自我教育的核心技能。斯宾塞说「教育的首要目标，并不在于**知**，而在于**行**」。

### 十步学习法 

1. 了解全局
2. 确定范围
3. 定义目标
4. 寻找资源
5. 创建学习计划
6. 筛选资源
7. 开始学习，浅尝辄止
8. 动手操作，边玩边学
9. 全面掌握，学以致用
10. 乐为人师，融会贯通

其中第 1 步到第 6 步只需要针对的主题做一次，第 7 步到第 10 步则要针对第 5 步所定制的学习计划循环往复。**十步学习法**的最后一步是教授别人。作者花了大量篇幅。如何破出心里障碍，如何进行。其中其提到博客，视频，先是小范围，然后逐渐扩大。

这篇的「势」仍然是坚持，不断的练习。

## 生产力

要提高生产力，最主要的就是**专注**，如何培养专注，作者用「番茄工作法」。要做到并不容易，需要对自己负责，并养成良好的习惯，关键要行动。**任何行动都比不采取行动好**。作者总结「很少有人会后悔自己基于所掌握的最好的知识采取的行动，但是很多人会后悔自己没有采取行动。」

## 理财

一个人职业生涯中做出许多关键决策很大程度都是以自己的财务状况为基础的。关于理财作者建议是，首先搞清自己的财务状况，分清负债和资产，合理的支配薪水。关于如何得到薪水，需要学会薪酬谈判，薪酬谈判的基础要有一定的个人品牌。在这里作者科普了「**期权**」、股票等概念。而作者实现财富自由途径则是房地产。作者基于美国的模式，以及他比较高的收入，先买房然后出租，用租金还房贷，自己赚长期的收益。同样投入房地产在中国收入也很丰厚。

## 健身

约翰-肯尼基说「健身不仅是保持健康体魄的关键要素之一，也是灵活的、具有创造性的脑力活动的基础」。作者也说「从我的个人经验出发，我可以告诉你，我锻炼得越多就越健康，我在工作中的表现也越好。我注意到，当我体能最好的时候，我的注意力最集中，效率也最高」。所有说服一个人去健身，不仅仅是为了健康，还为了有更好的创造。

做到减肥和增肌，**先搞清楚热力学和热量联系**。在大多数情况下，可以假设所有进入身体的热量要么消耗，要么存储起来。减肥需要消耗的比增加的多，增肌相反。从能量的角度来讲，一磅脂肪约等于 3500 卡路里。如果想减掉一磅脂肪，要消耗掉的热量要比吃进身体的热量多出 3500 卡路里。增肌比较好的练习方式就是举重。肌肉增大主要是通过中等的重复次数和适量的休息间隔实现的。为了最大程度地增大肌肉，做练习应该试着重复 8～12 次。

增肌这一章作者写的很详细，具体到那种练习、强化那些方面。这也许是作者年轻时参加过健美比赛的原因吧。专业归专业，他也介绍一个简单常用的：「深蹲、硬拉、卧推和杠铃推举」。

关于健身，最简单而且一定要做的就是**跑步**。跑步有诸多的好处，可以增加心血管健康，也是燃烧卡路里的好途径，可以治疗轻度的抑郁，还能增强膝盖和其他关节，提升骨密度，降低罹患癌症的风险，也能延长寿命。可以说是健身中的万能药。

要做好健身，一切的一切，最主要的还是「坚持」。**坚持**两个字太重要了。  

## 精神

用作者的话，这一章是将以上串联起来的纽带。这个世界存在着一股很强大的力量，它能带领我们走上成功之路，把我们推向成功。你可以按照自己的意愿随意称呼这种力量，这种力量就是「精神」。如何塑造精神，要有积极的心态。如何拥有积极的心态呢？改变自己的想法，养成积极思考的习惯；「冥想」——据说冥想的人更容易体会到正面的情绪；劳逸结合。作者还推荐了好多书，*毕竟书籍是人类的精神食粮吗*！

精神上最重要的一点「积极面对失败」。需要跌倒七次，爬起来八次。


## 总结

作者说将此本书献给所有自强不息、孜孜不倦地持续自我改进的开发人员。这些人员具备以下素质：

```
永远不会对「不错」感到心满意足
永远寻求每一个机会来拓展自己的视野，探索未知事物
对知识的渴求永远不会熄灭
笃信软件开发并不仅仅意味着编写代码
知道失败不是结束，失败只是人生旅程上的小小一步
有过挣扎，有过失败，但仍然会爬起来继续战斗
拥有强烈意愿和决心，在人生的道路上不畏艰难
以及最重要的，愿意一路上帮助他人

```


## 番外

看完这本书有段时间了，总觉得这么好一本书不总结一点，似乎内心有愧。

作者在书尾说：

> 在你放下这本书之前，我有一个小小的请求：如果你发现这本书对自己有帮助，如果你认为其他人也可能会从中受益，请把它分享给别人

今天我做到了！