---
layout: post
title: 2017年的一场梦
category: jottings
description: 一年的忙碌随着时钟的转动，到了2018年。2017年的时光如同曾经看过的老电影，某些情节清晰，细节却逐渐的模糊。唯有一梦记忆犹新
keywords: 梦,军队，管理
--- 

一年的忙碌随着时钟的转动，到了2018年。2017年的时光如同曾经看过的老电影，某些情节清晰，细节却逐渐的模糊。忘记了哪个夜晚，在梦中醒来，又在梦中睡着。

踏在去向远方的路上，眼前出现一座高山。峰峦起伏，重叠环绕，山路蜿蜒深邃。走近了有流水的声音。顺着山路攀登，爬到半山，豁然开朗。主峰斜倾，半腰平台处有一八角凉亭。内坐着一人，眺望深思。循小道走去，看到亭子一副对联：「青山依旧在，几度夕阳红」。一位老人坐在亭中石桌边小凳上，花白的头发，梳着一个向右发髻，穿一件短袍，大襟、交领。我上前作揖问候，「打扰先生清幽了」。老人起身说：「有缘人千古一逢」。靠桌子坐下。

先生来自于三国时期吗？

老人点头，拿起一壶浊酒寄给我。开始攀谈起来。在哪个年代，世家子弟有才华者浪迹游学，结交四方好友，择乱世诸侯而入仕。贫苦有梦想百姓子弟，会选择参军，在战火中成长。

我对三国的军队比较感兴趣。老人更是兴致勃勃。

有梦想的青年很多，但是自己的队伍找到合适的人还是很难。在缺兵时期，到处是告示，承诺着参军后的种种好处，军队每到一地，尽可能的吸收流民，还得结交豪门大族，劝他们子弟入伍。老人感叹，自从到益州后，丞相大治之下，社会安定，招兵就更难了。最早入伍的人都怀着光复汉室的梦想。赤壁之后老兵们更是空前的亢奋。荆州战役后，队伍流散，荆州子弟从此进入不了汉军。而益州百姓安于农耕，汉军经常山地作战，比较辛苦，招兵难度大增。丞相以「光复汉室」为己任，而底层招兵，遇到合适的人，先看是否可以吃苦耐劳，然后其他方面衡量。而汉军衡量的标准，责任心永远是第一位。

老人说汉军战斗场地局于山中，驰骋骑技之士未必适应。而汉军中大多士兵都有有着一个奔驰野战的心。老人感叹早年在荆州，也曾大军奔袭过，基于这点可以在新兵面前陈述利害，基本说明时势。给新兵一个安定的心，并指导在军中切实的奋斗目标。

士兵的目标是分级的。大部新兵是为了提高个人能力，然后要求战功待遇。对于有战功要求的，部分为是位置的渴望，而更多的财物的需求。至于「光复汉室」的理想，在大多士兵心中并不亦然。又感叹到能和士兵出生入死，一直有这个心，但如果和士兵没有良好的理解的前提下，身先士卒的方式，士兵会觉的你所做的，理所当然。而三四个人之间多交流就可以相互理解，而一支队伍，相互信任往往是行伍者的难题。

先生您是怎么解决呢？

无他法，一直在行伍之间，士兵的难题自然是我的。每一次训练，每一个战役，我们一起前进，然后一起总结，即使输了，探讨如何把失败转化为成功，久而久之更多是对赢的渴求。而渴望『赢』，一半来自责任感，一般来自于目标。又解释到，军人的天职是打仗，打仗就是为赢，有责任心，对赢的渴望度就高。

先生高论！

这是好的情况，而队伍中，尤其像我们不是高质量的队伍，总有些人不能和万众一心。队伍的难度往往在这些人身上。这种人需要好的督导，需要任务细分，需要给他确定的目标，让他明白军法的考核，同时说明汉军军制的奖励。这类人单论某件事是明白的，但进入战场会迷糊，得时时提醒。我大汉之不能出岐山，是不能万众一心也……

老人有点伤感。我引开话题，先生可以讲下战场的情况吗？

我们前军，每一次战争需要最先到达战场。对战场环境要很敏锐，需要很快的识别出战场情况。蜀地战场多山，地形复杂，地形的影响好多时间是战争的胜负手。比如街亭战役。长期在丛山之中行军，士兵几乎都是步行，有敌情时更是不分昼夜，需要抢占有利的位置，需要给敌人当头一棒，更要接应好中军……这种情况下，前军没有明确划分情况下分三部分。敏锐之士快速达到战场，收集战场形式，选择营寨，确定攻击方向；威猛之士遇到敌情需要快速出击，不贪功，要快速形成局部打击；灵活之士既要前路支持威猛之士，还需要和中军做和呼应。

先生您是怎么参与呢？

选形、扎营部署，参与初期猛攻，带动大伙，然后做好呼应中军的进入，调整攻击方向。中军到后，按照中军的方针，灵活的侧翼攻击。一旦遇到失败，还是保护中军，掩护撤离……

前军是如此的重要。

先生叹气一口：在蜀地，前军肯定是最辛苦的。在幽燕之地，前军都是骑兵，这让我们士兵羡慕不已。至于重要，战争的胜利每一环都很重要要。给敌人毁灭的打击一定是中军，而且中军肩负整个战场的部署，前军在某种程度是灵活的支持。而前军和中军的每一步前进都离不开后军的支持。孙子曰：凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮。「千里馈粮」需要后军保证。随丞相六出岐山，受制于军粮，是天不给我大汉机会也？

老人又陷入伤感和叹息之中了，我急忙说「先生高见，让晚辈受教」。

岐山战役，并不是我们后军不力。

我疑惑中。

老人接着说。后军的支持不到，根本是国力。丞相拿一州之地对九州之兵，即使撼天也难动地啊！如长平之战，后人觉得赵括纸上谈兵输了，试想如果赵括有粮道不断呢？

赵括是中白起之计，导致粮道被断。

赵国近地利，而合六国，为啥还使给赵括困40多天，致使军中缺粮而怀必死之心冲锋，而死于乱中之中呢？

赵国军队尽出，没有人援助了吧。

长平之战后，王龁攻邯郸，就有乐乘和楚魏连军了，而且获得胜利。终其原因国家调度顺畅后，国力得到恢复。而丞相有萧何和韩信之才，也是一人也！

先生又伤感了起来。

我忽然觉得该问老人是谁了，又猜到应该是廖化。

寄过酒壶给老人，然后说先生原来是廖老将军。后人真是误会你了。

老人昂头大呼「蜀中无大将，廖化为先锋」哈哈哈……

在大笑中我从梦中醒来。

忘记了梦的时间，这篇情景回放好多次，不知道是梦，还是电影中情节，应该不是现实，搞不清楚了！